♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제5화=
노창보 건은
신이 폐하의 근심을
덜어 드릴 수 있습니다
다만 신에게
세 가지 청이 있사옵니다
첫째
신이 폐하를 위해 간신들을 척결할 테니
폐하께서는
흑운기의 억울함과
형님의 누명을 벗겨 주시고
정왕부의 명예를
되찾아 주시길 바랍니다
그해 수문 장군은
선황의 유조를 받고
입경했다고 하였으나
조서를 내놓지 못해
안타깝게도...
그 조서가 없다면
사건을 뒤집기 어려워요
신이 옥에 있을 때
목양후가 신에게
자신이
조서를 없애 버렸다고 했습니다
목양후가
그런 대역무도한 짓을 하다니요
폐하께서는 신을 믿으십니까?
짐은 형님을 믿어요
목양후를 제거하면
혹여 기회가 있을지도 모릅니다
좋아요
짐이 약속하지요
목양후를 제거하지 않으면
조정이 편할 날이 없어요
둘째
신에게 문서 조회와
심문의 권한을 내려 주십시오
육부에 보관된 모든 문서를
열람할 수 있을 뿐만 아니라
사건에 연루된 자들을
소환하여 심문할 수 있게 해 주십시오
옥사를 다스릴 권한도 주시고요
오품 이하 연루된 관리는
대리시를 거치지 않고
바로 조옥에 수감할 수 있도록 말입니다
비밀 상소를 올릴 권한도 청합니다
경성 안팎에서
수집한 정보를
직접 폐하께 올리고 싶습니다
셋째
사람을 한 명 원합니다
(손님이 가득하길)
부인
저희 가게에서 새로 만든 계화떡이
부드럽고 느끼하지 않아
지부 부인께서도 주문하셨어요
좋아요
드시지요
(청풍명월루)
노창보가 정말로 회서로 부임하면
군수품 사건의 진상을 규명 못 할뿐더러
목양후를 꺾는 것도
더욱 어려워질 겁니다
폐하의 뜻은 분명하시네
노창보가
살아서 경성을
떠나지 못 하게 하는 것이지
좋아요
그럼 죽이죠
독살, 참수, 화형, 익사
전하께서는
어떤 방법을 좋아하십니까?
(노창보는 지은 죄가 너무 많아요)
지금 당장 율법으로 처단할 수는 없으나
반드시 죽어야 합니다
형님 생각은 어떠세요?
신이 생각하기엔
죽을 바에는
차라리 백관이 지켜보는
조당에서 죽게 하는 것이
좋을 것 같습니다
그러나 모후께서...
이 나라는 결국 폐하의 강산입니다
목양후 수하에는
앞잡이가 여덟 명이나 있습니다
주성상, 문중, 여징은
이미 처형되었고
노창보도 살날이 며칠 안 남았죠
남은 자들도 죽여야 합니까?
목숨을 빚진 자는
모두 죽어 마땅해
신중히 판단하셔야 합니다
우리가 노창보를 죽이면
목양후가 필시 보복할 것입니다
정왕부의 처지를 잊었어?
지금 내 상황이 이러한데
그깟 목양후의 보복이
뭐가 두렵단 말이냐?
지금 전하께서 어떠하신데요?
혼인하셨고
왕비도 생기셨잖아요
엽리
이제 떠나도 좋소
어디로요?
어디든 괜찮소
당신이 혼인한 것도
이산을 떠나기 위해서였잖소
우리가 혼인한 지도
나름 시일이 지났으니
내가 태후께 아뢰어
당신과
성격이 맞지 않는다 하여
이혼을 청하리다
친정으로 돌아가든지
경성을 떠나든지
넓디넓은 천하에
어딜 가든 마음대로 하시오
왜 그렇게 쳐다보시오?
오늘따라 전하가 이상해서요
자꾸 떠나라고 하고
어디든 괜찮다고 하시잖아요
설마 모반이라도 꾀하시는 거예요?
무슨 헛소리요?
다 당신을 위해서요
나를 위한다면 이 탕부터 드세요
식으면 또 데워야 하잖아요
그해 사막에서 구해 준
은혜를 갚기 위해서라면
옥 수레에서 내게 건넨 과자 봉지로
은혜는 갚은 셈이오
그 과자가 없었다면
난 감옥에서 버텨 내지 못했을 거요
나를 기억하고 있었군요
줄곧 모르는 척하시기에
잊은 줄 알았어요
혼례 올리던 날
당신은 내게
처음 만났다고 얘기했지
정작 잊은 사람은 당신이잖소
언제 날 알아봤어요?
만나자마자 알아봤나요?
아니면 나중에 떠오른 건가요?
난 지금 이혼에 관해 얘기하고 있소
내 질문도 아주 중요하거든요
서로 먼저 묻고 싶어 하니
하늘에 정해달라고 하죠
(희덕통보)
만약 희덕통보 네 글자가 위로 향하면
전하의 뜻대로
계속 이혼 얘기를 하죠
만약 별과 달 무늬가 위로 향하면
내 말을 따라야 해요
전하가 언제
나를 기억해 냈는지 말씀해 주세요
(희덕통보)
좋아요
그럼 운명을 따르죠
우선 과거 일부터 이야기하고
그다음에 이혼을 논하죠
어서 말해 봐요
나를 언제 알아본 거예요?
인시 오경이오
일찍 자고 일찍 일어나며
건강 챙기시오
(노씨 저택)
인시 삼각은 조회에 들 시간입니다
숭인방에서 연희문을 지나
황성에 도착하지요
거리가 꽤 멀어서
아무리 조심한다고 해도
허점이 있기 마련입니다
우리가 미리 매복했다가
노창보가 지나갈 때
쇠뇌를 일제히 쏘면
절대
살아남지 못할 것입니다
쉽지 않을 겁니다
노창보의 마차는
예사 마차가 아닙니다
겉보기에는 평범하나
실상은
이중 느릅나무에
정철을 끼워 만든 것입니다
게다가
고수들이 마차를 호위하고 있죠
손을 쓸 수는 있지만
단번에 저격하지 못하면
그자의 경계를 불러일으켜
다시 손쓰기가 쉽지 않을 겁니다
(단작문)
(대명궁 용미에서 단작문까지)
(모든 관리는
칼을 내려놓고 걸어가야 해)
(황궁 안에서)
(노창보는 호위 무사를
대동할 수 없어)
(조회가 끝날 무렵은)
(금군이)
(교대하는 시간이야)
(게다가 이곳은 경비가 약하니)
노창보를 저격하기에 적합하지
좋아요
그럼 궁수들을
높은 누각에 매복시키죠
노 대인
예는 됐네
그래
고맙네
축하합니다, 노 절도사
노 절도사
축하하오, 노 절도사
축하합니다
천만에요
노 절도사
(주성상, 문중, 여징, 노창보
육지, 진분원, 전봉, 장항원)
(주성상, 문중, 여징)
참
아까 엽가에서 기별이 왔어요
다음 달이 어르신의 생신이라
와서 가족끼리 식사하자고요
가족 식사?
(건덕전)
폐하
태후마마
목양후가 몸이 편찮다며
조회에 나오지 않았습니다
경기 지역에서
조정 대신 네 명이
연이어 살해당했습니다
경조부에서 밤낮으로 조사했으나
전혀 실마리를 찾지 못했습니다
신은
부윤으로서 면목이 없사옵니다
신을 벌하여 주시옵소서
공수 경, 그 말은 지나치오
요즘 도둑이 창궐하여
원방이 살해되고
그 뒤로 조정 대신 네 명이 살해되었으니
그 흉악함을 짐작할 수 있소
공수 부윤이 막기 어려웠을 것이오
어찌 그대 한 사람만 탓할 수 있겠소
더구나 경이 경조를 맡은 여섯 해 동안
서른여섯 건의
억울한 사건을 해결하였음을
모후와 짐은 모두 알고 있소
다시는 처벌 이야기를 꺼내지 마시오
모후께서는 어떻게 생각하십니까?
폐하, 지당한 말씀입니다
폐하와 태후마마의 관용에
감사드립니다
폐하
태후마마
회서는 강남과 회하의 요충지입니다
이제 회서 절도사 노창보가 죽었으니
유능한 인재를
보내는 것이 급선무라고 봅니다
경들은 천거할 만한 사람이 있소?
신이 천거하지요
공수앙이
적임자라고 생각합니다
희덕 5년 회주 군란 때
공수앙이 경조 부윤으로서
강남과 회하의 조운을 맡았었지요
열세 곳의 수적을 연이어 물리친
능력 있는 관리입니다
공수 경은 실로 공적이 탁월하오
게다가 모후께서 직접 발탁하셨고
성품 또한 바른 사람이오
회서가 위험한 지금
바로 경과 같은
나라를 위하는 충신이 필요하오
모후의 생각은 어떠십니까?
일리가 있는 말씀입니다
공수 경, 부임할 의향이 있소?
신
그리하겠습니다
폐하와 태후마마의 분부를
따르겠나이다
좋소
조서를 작성하라
- 네
경조윤 공수앙을
검교 병부상서로 승진시키고
회서 절도 관찰처치사로 임명하며
병부와 금갑을 하사한다
사흘 뒤 경성을 떠나 부임하라
성은이 망극하옵니다
폐하
공수 부윤이 회서 절도사로 승진하여
경조 부윤 자리가 공석입니다
후임을 빨리 정해야 할 듯합니다
경의 말이 옳소
신 생각엔
요즘 도적이 창궐하여
병권을 쥐어 본 사람이어야
도적 무리를 진압할 수 있다고 봅니다
경은 천거할 만한 인물이 있소?
신은 정왕
묵수요를 천거합니다
오늘 명덕전은
(임명 조서)
그야말로 볼만했어요
모용신이 전하를 경조윤으로 천거하자
장항원이 제일 먼저 반대했죠
그자가
뭐라고 했는지 아십니까?
전하가 절름발이에
죄를 지은 몸이라
중임을 못 맡는다고 떠벌리더군요
목양후의 다른 측근들은
더 심한 말을 했어요
전하가 몇 년째 두문불출하며
성격도 괴팍하고
사람도 안 만나니
어찌 경조부를 다스리고
경성 치안을 맡겠냐고요
그렇게 시시콜콜 말하지 않아도 돼
제대로 전달 못 할까 봐 그러잖아요
말 끊지 마요
바로 이 결정적 순간에
누가 나섰는지 아십니까?
아근, 네가 맞혀 봐
화국공이
나서서
전하를 지지했습니다
화국공?
네
화국공이요
몇 년 동안
조회에서 입을 열지 않던 분이
오늘 왜 나섰는지 모르겠어요
처음에 모용신과
목양후 당파가 옥신각신하며
결론이 안 났는데
초나라 군부를 대표하는 화국공이
한마디하시자
동풍이 서풍을 눌렀을 뿐만 아니라
서풍을 성 밖 호수로 차버리는 바람에
더는 맞설 힘이 없어졌죠
결국
전하가 부윤으로 정해졌고요
태후께서도 막지 않으셨어?
아마 화국공을 꺼리셨을지도 모르죠
틀렸어
목양후가 예전엔
태후의 신임을 받았지만
그건 옛날얘기고
요즘 잘나가는 인물은
공수앙입니다
폐하께서
요충지인 회서를 그에게 맡기셨잖아요
태후께서도 뭐라고 못 하시죠
폐하께서 나이는 어리신데
권모술수는 정말 탄복할 만해요
황제가 될 사람은 역시 다르다니까요
마치 오늘 네가 직접
조회에 나간 것처럼 말하는구나
저는 집에 앉아 있어도
말이 바람을 타고 귀에 들어온답니다
이게 제 능력이라고요
그나저나 노창보는
우리가 손을 쓴 게 아닌데
대체 누가 죽였을까요?
폐하께서 뭐라고 말씀하시던가요?
노창보에게
박해받은 자가 저지른 일이고
전과가 없으면
선처해 줄 수 있다고 하셨어
그런데
그 사람 꽤 대단해요
찾아낼 수 있다면
그를 영입하는 게 좋겠어요
참
경성 백성을 돌보는 부윤으로
곧 부임하시는데
소감이 어떠신지요?
내 소감은...
너 너무 오래 와 있었어
이제 가 봐
며칠 전에
왕비께서 전하의 서재에
불을 지르셨다면서요?
손해가 꽤 심하겠네요
왕비가 한 성깔 하시니
전하께서 고생 좀 하시겠어요
봉지요
감히 정왕부까지 첩자를 심다니
간덩이가 아주 부었구나
제가 어찌 감히요
왕비는 어디 있어?
왕비께서는
일찍 외출하셨어요
(고 스승과 벗들, 이산칠자)
(최원봉, 이서암, 정록명, 배연
설청도, 왕운학, 두형지의 묘)
(고 스승과 벗들, 이산칠자)
그해 노창보의 모함으로
여러분은 산 채로 불에 타 죽었죠
이제 원수를 갚았으니
편히 잠드세요
괜찮아?
아침을 많이 먹어서 체한 거 아니야?
아침을 아예 먹지도 않았어요
뱃사공 때문이에요
자꾸 흔들어서
멀미가 난 거라고요
이제 돌아가야 할 텐데
사형들에게 몇 마디 하지 그래
됐어요
집에 가요
두 분, 천천히 드세요
(차)
앞으로 어찌할 계획이야?
다음 달 할머니 생신이라
집에 한번 들르려고요
이제 까발리려고?
조만간 그날이 올 텐데요, 뭐
아무튼 매사에 조심해
얼마 전 쇄설관에서
누군가 우리 손에서 원방을 가로챘고
이번에도
우리가 움직인 그날
전봉과 진분원, 육지를 죽였어
목양후를 노리는
다른 세력이 있는 게 틀림없어
어쩌면 이미
우리를 주시하고 있을지도 몰라
조심할게요
쇄설관의 그 무리는
아직 정체를 알아내지 못했어
그들은 작전이 치밀하고
무공도 만만치 않아
찾아낼 수 있다면
그 무리를 모두 잡아내야죠
정 실마리가 없다면
굳이 찾지 않아도 되고요
지금으로 봐선
우리의 적이 아니에요
우리 일을 방해하지만 않으면 돼요
혹시
전봉과 육지, 진분원을 죽인 자객이
쇄설관 그자들과
같은 무리가 아닐까?
설마 어린 폐하가
보낸 사람들인가?
아직 단정 지을 순 없어요
폐하가 아니면 누구겠어?
태후 수하 사람들이
내분을 일으킨 건 아닐 테고
지금 조정에는
폐하와 태후의 세력 외에도
화국공의 세력이 있어요
전봉 등은 목양후 수하였는데
지금 그들이 죽었으니
결국 누가 이 일로 득을 보는지 따져보면
그자가 바로
배후의 주모자죠
일리가 있어
참
경성에서 새로 머물 곳을 찾았어
다음에 나를 찾을 때는
엽가에 기별 보내지 마
엽가에서 나왔다고요?
사형은 엽가의 호위대장이잖아요
호위대장이 뭐 큰 벼슬이나 돼?
엽가의 침상은 너무 딱딱하고
이불도 눅눅해서 별로야
게다가 매일 싱거운 반찬에
멀건 죽만 주고
그땐 네 부탁 한 마디에
내가 홀로 엽가에 잠입했던 거야
3년 동안 견디느라 쉽지 않았어
이제 일이 끝났으니
사형은
다른 곳으로 옮기련다
새 거처지는 어디예요?
향기루
향기루?
관 스승님이 아시면
분명 매를 드셨을 거예요
그분도 젊었을 적에는
나보다 더 풍류를 즐기셨어
그래요?
청상
관 스승님께서 그런 분이셨니?
저는 잘 몰라요
청상도
함께 온 거야?
네
엽리
요새
왕부에서 잘 지내?
잘 지내고 있어요
그럼 청상은?
청상도 잘 지내고?
그럼요
사형
지금은 청상을 걱정할 때가 아니라
본인이나 잘 챙겨요
노창보가 죽었어요
그것도 황궁 안에서
산 채로 불에 타 죽었어요
조정에서 반드시 조사할 텐데
향기루는 워낙 눈에 띄는 곳이라
드나들 때 각별히 조심해야 해요
그건 나도 알아
오히려 네가
더 조심해야 해
너희 정왕은
만만한 인물이 아니야
걱정 마요
우리는 잘 지내고 있어요
정말?
정말이에요
하산하기 전에
하 사형에게 점괘를 부탁했는데
하 사형이 나와 정왕은
화목하게 잘 살고
자손이 가득할 거라 하더군요
그래
하 사형은 요즘 어떻게 지내셔?
잘 지내고 계셔요
근데 늘 집 문 앞의 나무를 걱정하시며
내게 여러 번 그러셨어요
이번에 하산하면
꼭 문 앞의 나무를 베어 달라고요
가자
주인장
계산할게요
마마
밖에 왜 이리 시끄러워?
누가 왔어?
전하의 친구가 왔습니다
앞뜰에 계십니다
친구?
아정이 그러는데
청풍명월루의 봉지요 공자랍니다
전하께 말을 빌리러 오셨대요
가 봐야겠다
마마
단장 좀 하고 나가세요
그래
서둘러 줘
경범은 너무 순해요
전하
전하의 열운을 빌려주세요
너는 열운을 못 타
사람을 우습게 보시는군요
전하는 탈 수 있고 저는 안 된다고요?
경범은 열운의 아들이잖아요
아들 말고
아비를 타겠어요
봉 공자
열운은 사막 전쟁터에서 피를 본
사나운 말이에요
작년에는 서시에서
호상의 팔을 물어뜯었어요
다치지 않게 조심하세요
내일 마구 경기가 있으니
좋은 말 한 필이 필요해요
너무 인색하게 굴지 마요
전에 열운이 창북 세 개 진을 정복했으니
내일 저는 이 말을 타고
마구 경기장에서 연속 세 점을 따겠어요
전하
살려주세요
어서요
죽는 걸 보고만 있을 건가요?
낭자, 얼른 비키시오
괜찮소?
괜찮아요
다행이구려
이만 가자
저는 안 괜찮다고요
(근면하고 경계하는 삶)
보니까
왕비가
전하와 꽤 잘 어울려요
잠시 빌려 쓸게요
가서 왕비께 제대로 인사해야겠어요
괜찮아, 그냥 살짝 까진 것뿐이야
괜찮다니요
피가 나잖아요
단정히 차려입고
손님을 만나라더니, 봐 봐
저도 몰랐죠
봉 공자가 승마 실력도 없으면서
감히 전하의 말을 탈 줄이야
주제 파악도 못 하셔요
청풍명월루 봉지요가
마마께 인사드립니다
오늘 마마께서
저 때문에 뜻밖의 화를 입으셨으니
송구한 마음에
약을 드리러 왔습니다
네가 방금 내 험담을 했지?
봉 공자는 도량이 넓은 분이시다
얼른 공자께 사과드려라
공자, 용서해 주십시오
괜찮다
농담한 것뿐이니
앉으시지요
감사합니다
이 빙섬고는
혈액순환과 상처 회복에 좋습니다
내일 사과의 뜻으로
열두 가지 색의 연지도
보내드리겠습니다
약은 받겠지만
연지는 사양할게요
쓸 일이 없거든요
알겠습니다
외상약은 받으셨으니
저를 용서하신 셈이겠지요
연지는 굳이 드리지 않겠습니다
대신
마마께 처방을 하나 드리지요
무슨 처방인데요?
전하의 괴팍한 성질을
치료하는 비방입니다
자세히 듣고 싶어요
정왕 전하께서는
몇 년 동안 혼자 지내는 데 익숙해져서
마마와 같은
아름다운 부인이 필요합니다
제 생각에는
방안에만 계시게 하지 말고
자주 번화한 저잣거리로 데리고 가서
구경시키면
괴팍한 성질도 수그러질 것입니다
우리 전하께서는 올곧은 분이시니
봉 공자
전하를 나쁜 물 들게 하지 마세요
제가 물들이다니요
정왕 전하는 오징어처럼
속이 아주 시커멓거든요
봤지?
다음에 또 험담할 때는
목소리 낮춰서 얘기해
이만 가보겠습니다
♪회남의 멥쌀이 조운선에 가득하고♪
♪농우의 포도주 향이 누각에 퍼지네♪
♪인덕전 앞에 희곡 무대가 펼쳐지고♪
'탄백년'
이 가사는
이산에서 쓴 거 같은데요
이산?
지인들과
작별한 지도 여러 해 되었구나
만주가 그리우신 건가요?
그해 일은
우리도 어쩔 수 없었죠
만주의 성격으로
이산에 남는 것이 오히려 다행이었어요
정왕부 쪽은 어떠하냐?
정왕이 혼인한 지도
꽤 되었지?
마마께 아뢰옵니다
정왕비는 꽤 한가로이 지내고
대부인은
거의 바깥출입을 안 합니다
듣자 하니
왕비마마가 첫날 문안드리러 갔는데도
뵙지 않았답니다
정왕비를 만나 보시려고요?
(삼덕헌)
적자가 많이 났군
마마를 뵐 면목이 없습니다
몇 년 동안 백성들이
허리띠를 졸라매서
경성의 도자기 시장이
침체하였지요
저도 일이 어찌나 꼬이던지
며칠 전
배에 옷감을 가득 싣고
양주로 출발했는데
강 한복판에서 배가 뒤집히는 바람에
옷감을 모두 잃어버리고 말았습니다
그러게요
올해 운이 안 좋다니까요
마마
제 가게는
동시에서 가장 외진 곳에 있어서
평소에
손님이 거의 없습니다
게다가
쌓아 둔 곡식도 많이 상해서
손해를 봤지요
골동품 가게도 장사가 어렵습니다
왕비마마
마마를 뵐 면목이 없습니다
해서
점장을 그만두려고 합니다
그래요
왕비마마
점장은
저희에게 과분한 직책입니다
마마께서 직접
관리하시는 게 나을 것 같습니다
마마께서는 이산 출신으로
박학다식하시니
가게를
잘 경영하시어
위기를 넘기실 겁니다
그렇지요
여기 일을 그만두고
어디로 갈 계획인가?
제 아들이 문과 시험을 봐야 하니
돌아가서 한번 보려고요
부모님이 연세가 많으셔서
집에 가서 효도해야죠
저는 요즘 너무 피곤해서
유람하면서
기분 전환 좀 하고 싶어요
그래요
저는 경성에 온 지 여러 해 되었는데
이제 겨우
좋은 여인을 만났으니
장가들려 합니다
점장 노릇 하면서 인연까지 만났구먼
가게 풍수가
아주 좋다는 뜻이 아니겠나
알겠네
장사란 본디 어려운 일이지
그동안 모두 고생 많았네
아닙니다
외조부께서는 늘 공이 있는 사람을
잘 대우하라고 가르치셨지
여러분의 노고는
마음속에 새기겠네
별말씀을요
내가 하산하기 전에
주 스승님께서
양 점장 아들을 천거하는 서신이라며
이번 과거 문과 시험을 주관하는
예부 주 시랑께 전해 주라고 하셨네
댁의 아들은
주 스승님의 마지막 제자이니
주 시랑께서도 각별히 신경 써 주실 걸세
말도 안 됩니다
제 아들이 주 스승의 문하에 있을 리가요
전에 양주에서
양 점장이 주 스승님 고향 사람을 통해
간신히 아들을 스승님 문하에 들였잖나
주 스승님은 문학 박사이신데
그분이 거짓말을 하며
사제 관계를 맺자고 하시겠나?
말씀을 삼가세요
이산은 지금 입장이 불분명하니
제 아들의 벼슬길을 망치기 십상입니다
말을 삼가야 할 사람은 양 점장이네
이산이 문을 닫은 것은
서적 편찬을 위해서고
궁에서 군사를 보낸 것도
이산의 고요함을 지키기 위함이거늘
멋대로 어심을 억측하며
이산에 누명을 씌우려 하다니
이는 대역죄일세
왕 점장
그간
산에서 늘 먹을 것이 부족했는데
자주 쌀을 보내 줘서 고맙네
전 보낸 적 없습니다
아니라니까요
병사들이
겹겹이 이산을 지키고 있는데
제가 무슨 수로 쌀을 보내겠습니까
마마
함부로 모함하지 마십시오
자칫 제 목이 날아갑니다
이 일은
이산의 스승님들이
모두 입증해 줄 수 있네
아니, 그럴 리가요
착각하신 겁니다
말도 안 돼요
주 점장
자네 생각은?
마마
제가 삼덕헌의 장부를
잘못 가져온 모양입니다
돌아가서 다시 확인하고
정확한 장부를 가져오겠습니다
원금과 이자까지 모두
정확히 기록하시게
그렇지 않으면
이자가 자네 다리를 부러뜨릴 걸세
네
알겠습니다
자네들은?
네
아마도
저희가 잘못 가져온 것 같습니다
돌아가서 다시 확인하겠습니다
그래요
갑시다
이게...
서둘러요
갑시다
이 방법이 안 먹힐 거라고 말했잖소
그러니까요
마마
점장들이 그만뒀는데 어떡하죠?
내가 물색해 둔 사람이 있어
위장
이보게
- 아주머니
- 희소식이야
누군가 자네를
점장으로 초빙했네
저를요?
어느 가게인데요?
삼덕헌이란 가게야
우리 바깥양반이 그러는데
그 가게는 전부
값비싼 물건만 판다는군
요만한 찻잔 하나에
오십 관을 받는다지 뭔가
위장이 정말 점장으로 초빙되면
자네 집도 이제
살 만할 거야
(삼덕헌 점장 초빙 계약서)
(삼덕헌)
점장을 초빙합니까?
네
(정악헌)
전하
뭐 좀 드시겠어요?
새 곡을 편곡하신다고 해도
며칠 동안 밤낮 없이
연주하실 수는 없잖아요
몸이 견디지 못하실 거예요
왕비마마
궁에서 내일 전하와 함께
입궁하라는 전갈이 왔습니다
나와 전하 말인가?
네
정왕과 정왕비도 부르셨어요
아직 안 주무셨어요?
내일 태후마마를 뵈러 입궁해야 하는데
왕비는 잠이 오시오?
내일 입궁해야 하기에
더 일찍 쉬어야 해요
최상의 상태로
태후마마를 뵈어야죠
왕비가 이토록 여유로운 줄은 몰랐구려
내가 긴장해야 하나요?
이산서원은 8년 동안
문전이 적막했는데
태후께서 은혜를 베풀어
입궁을 명하셨으니
긴장하는 게 정상이지 않소?
이산서원이 여러 해 동안 문을 닫고
황궁의 부름을 받지 못한 것은
서적을 편찬하는 데
전념했기 때문이에요
하지만
태후께선 결코
이산의 스승과
유생들을 잊지 않으셨어요
그게 아니라면 병사를 보내어
이산을 지키지도 않으셨겠죠
정말 그렇게 생각하시오?
나는 어려서부터
태후마마를 존경해 왔어요
자주 어머니를 따라 입궁하여
마마를 뵈었고요
태후께서는 황궁의 별미인
구중떡과 귀비홍도 하사해 주시고
나와 어머니를 여러모로 돌봐주셨어요
그래서 내일 입궁해도
전혀 긴장되지 않아요
그렇다면
일찍 쉬시오
마마
마마, 천천히 가시죠
전하
어젯밤 잠을 설쳐서
늦게 깼어요
기다리게 해서 미안해요
가자
(정왕부)
내가 하마
마마
이런 거친 일은 제가 하겠습니다
괜찮다
출발하자
무거워 죽을 뻔했네
(다과)
엽리
뛰지 마
황후마마
엽리
보고 싶었어요
또 컸구나
만주
어머니
몇 년 만에 경성에 돌아왔는데
적응이 되느냐?
네
걱정해 주셔서 감사합니다
네 외조부 서 산장은
나의 스승님이셨다
외조부는 잘 계시느냐?
스승님들도 잘 계시고?
태후마마
모두 잘 계십니다
외조부님은 건강하시고
서적 편찬으로 바쁘세요
제가 하산한다는 걸 아시고
마마께 안부를 전해 달라 하셨습니다
다른 스승님들도 잘 계시고요
날마다 제자들을 가르치고
숙제도 내주십니다
이산에서 요새는 어떤 걸 가르치느냐?
천문과 역법
역경과 산수
전부 다 가르치고 있습니다
외조부께서는 제자들에게
바깥세상의 시정도 살피라고 하십니다
그래?
그것들은 어떻게 가르치느냐?
외조부와 스승들께서
이전에 '구주하거지'를
교정하시면서
희덕 5년 태후께서 추진하신
조운 위탁 개혁에 대해
칭찬을 아끼지 않으셨습니다
개혁 추진 이후로
삼만 명의 견부를 줄였고
조세도 4할 면제해 주셨다면서
스승님들은
뛰어난 치세술을 지니신 태후마마를
흠모하셨습니다
=막리=
(다음 이야기)
전하
마마께서 지금...
나무를 훔치시려는 건가요?
누구냐?
도둑놈!
서라!
왜 나무를 베었소?
방에 들어가서 말하면 안 될까요?
이제야 창피한 줄 아시오?
신발에 진흙이 잔뜩 묻었구려
왕부에서
삼덕헌까지 가는 길이
그렇게 험했소?
무우의 싸움을 거들러 갔었어요
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪